https://youtu.be/eUfP6vSObAs
https://youtu.be/eUfP6vSObAs
OK, let's put it all together now and solve the NFL Jersey
Giờ ta sẽ kết hợp mọi thứ lại để giải bài toán áo jersey
problem.
NFL.
Remember our situation here: We're
Hãy nhớ tình huống được đặt ra: ta đang
selling NFL replica jerseys.
bán áo jersey của giải NFL.
We have an eight week period where we can sell them.
Ta có thể bán chúng trong thời gian tám tuần.
The expected demand during that time
Nhu cầu kỳ vọng trong khoảng thời gian đó
is Normally distributed with a mean of 32,000
có phân phối chuẩn, với giá trị trung bình 32000
and a standard deviation of 11,000.
và độ lệch chuẩn 11000.
I buy the jerseys for $10.90 each.
Tôi mua mỗi áo jersey với giá $10.90.
I sell them for $24 a jersey.
Tôi bán chúng với giá $24 một cái,
And I want to know how many units to buy.
và tôi muốn biết nên mua bao nhiêu cái áo.
We looked at two different cases and the cases
Ta đã xem hai trường hợp khác nhau.
differed whether I assumed a Salvage Value of 0
Chúng khác ở giả thiết là giá trị thu hồi bằng 0
or Salvage Value of $7 a jersey.
hay $7 một áo.
In each case, the Critical Ratio was determined by the price
Trong mỗi trường hợp, critical ratio được tính bằng cách
minus the cost over the price minus that salvage value g And
lấy giá bán trừ chi phí chia cho giá bán trừ giá trị thu hồi g.
so we found what the Q* would be.
Sau đó, ta tìm được Q*.
And as expected, if I have a Salvage Value,
Theo như dự đoán, nếu có giá trị thu hồi,
my Q is going to be bigger.
Q sẽ tăng lên.
In this case, it's 40,149 compared
Trong trường hợp này, nó là 40149 so với
to 33,267 without that Salvage Value.
33267 nếu không có giá trị thu hồi.
OK, so what is the expected profit for each case?
Vậy lợi nhuận kỳ vọng của từng trường hợp là gì?
So we're going to use this expected profit equation
Ta sẽ sử dụng công thức tính lợi nhuận kỳ vọng
that we were just talking about.
ta đã nói đến.
And here it is: and there are three terms for this,
Đây là nó: có ba hạng tử,
and so let's calculate each of the terms for each
nên ta sẽ tính từng hạng tử trong từng
of the cases.
trường hợp.
So this first term is just the expected demand, the EE[x],
Hạng tử đầu tiên có nhu cầu kỷ vọng, E[x],
expected demand over that period.
trong thời gian bán hàng.
And you notice that it's the same for each of the two cases,
Chú ý rằng con số đó trong hai trường hợp giống nhau,
because how much I order the Salvage Value doesn't
bởi giá trị thu hồi không
change the demand over that time.
thay đổi nhu cầu trong thời gian đó.
And the only difference is what I multiply it by: p minus g;
Khác biệt duy nhất là biểu thức để nhân với nó: p trừ g;
24 minus 0 for case one, 24 minus 7, or 17, for case two.
24 - 0 trong trường hợp một, 24 - 7, hay 17, trong trường hợp hai.
And you can see I get $768,000 for case one
Và ta được $768000 trong trường hợp một,
and $544,000 for case two.
và $544000 trong trường hợp hai.
OK, let's go to the second term.
Ta đến hạng tử thứ hai.
And now this differs for each of the two cases
Nó sẽ khác nhau giữa hai trường hợp
because the Q's differ.
bởi Q khác nhau.
And I'm going to multiply each of them
Tôi sẽ nhân nó
by c minus its corresponding g.
với hiệu giữa c và g tương ứng.
And you can see the values I get, $362,610 for case one,
Ta được $362610 trong trường hợp một,
$156,581 for case two.
$156581 trong trường hợp hai.
Now let's get to the third term and for this,
Giờ ta đến hạng tử thứ ba,
we're going to have to focus in on this expected units short.
và ta cần tập trung vào tính số áo thiếu kì vọng.
So we're going to use this unit Normal loss
Ta sẽ sử dụng hàm loss chuẩn tắc
function, this G(k), to find the expected units short because we
G(k), để tính số áo thiếu kì vọng bởi đề bài cho
have a Normal distribution.
phân phối chuẩn.
So let's focus a little more into that.
Ta sẽ tập trung hơn vào đó.
So we're going to be looking at this third term.
Giờ ta đang đến hạng tử thứ ba,
And how are we going to find this expected units short?
ta cần tính số áo thiếu kì vọng như thế nào?
We're going to transform our Demand Distribution
Ta sẽ đưa phân phối nhu cầu
into a standard unit Normal by subtracting off the mean
về phân phối chuẩn tắc bằng cách trừ đi giá trị trung bình
and dividing by the standard deviation.
rồi chia cho độ lệch chuẩn.
We're going to look up and calculate the G(k) for that k
Ta sẽ xem bảng và tính G(k) với số k
that we just determined.
ta vừa tìm được.
We're going to multiply that G(k)
Ta sẽ nhân G(k)
times the standard deviation of our demand to transform it back
với độ lệch chuẩn của phân phối để đưa nó về
into units for our distribution.
phân phối của ta.
And then we're just going to multiply it
Sau đó ta sẽ nhân nó
by this term to find the value of the third term
với biểu thức này để tính hạng tử thứ ba
of the profitability equation.
trong công thức tính lợi nhuận.
So for the first case, we know the Q* is 33,267.
Trong trường hợp một, ta biết Q* bằng 33267.
We can find the k, just a straight transformation.
Ta có thể tìm k nhờ biến đổi trực tiếp.
Take that 33,267, subtract off the mu,
Lấy 33267 trừ mu,
or the mean of the Normal distribution divided
hay giá trị trung bình của phân phối chuẩn, chia
by the standard deviation.
cho độ lệch chuẩn.
I get 0.115.
Tôi được 0.115.
I can calculate in a spreadsheet what
Tôi có thể tính trong bảng tính
that means in terms of the G(k).
để tìm được G(k).
It'll give me a G(k) of 0.3441.
Nó tính được G(k) bằng 0.3441.
Check the math.
Hãy kiểm tra phần tính toán,
Play along at home.
cùng làm tại nhà.
But let's also look at the standard Normal table,
Ta cũng sẽ dùng bảng tra phân phối chuẩn tắc,
because this will make us do some interpolation, something
bởi nó khiến ta phải nội suy, một điều
that people don't do as much these days.
mà ngày nay ta không làm nhiều nữa.
So here's my table: You should be very familiar with this.
Đây là bảng tra: bạn cần phải rất quen với nó rồi.
I've got a k of 0.115, so I want to find my G(0.115).
Tôi có k bằng 0.115, nên tôi cần tìm G(0.115).
And I know it's going to fall between these two values.
Tôi biết nó sẽ nằm giữa hai giá trị này.
And so what do I do?
Vậy tôi cần làm gì?
Well, I know that the k, 0.115, is
Tôi biết rằng k bằng 0.115,
right in the middle between 0.11 and 0.12.
ngay giữa 0.11 và 0.12.
So I can probably find the G(k) that's
Vậy khi đó giá trị của G(k) sẽ
right in the middle of these two values, the 0.3464
nằm chính giữa hai giá trị này, 0.3464
and the 0.3418.
và 0.3418.
So this is interpolating.
Đây là nội suy.
I take half that distance and it's going to be 0.023
Tôi tính nửa hiệu giữa hai số, được 0.023,
and then I can either add that to the 0.3418
rồi có thể lấy nó cộng với 0.3418
or subtract it off of the 0.3464.
hoặc lấy 0.3464 trừ đi nó.
And so I'm just going to add it onto the lower one.
Tôi sẽ cộng nó vào số bé hơn.
And I get 0.3441, which is the same thing
Tôi được 0.3441, bằng với
I got by using the formula in a spreadsheet.
kết quả nhờ dùng hàm trong bảng tính.
OK, so I have my G(k).
Vậy tôi đã tính được G(k).
The next step is to find my expected units short.
Tiếp theo tôi cần tìm số áo thiếu kì vọng.
And now I'm just transforming it back
Giờ tôi sẽ đưa nó về
into my distribution instead of the unit Normal distribution.
phân phối ban đầu thay vì phân phối chuẩn tắc.
So I'm multiplying it by my sigma, my standard deviation
Tôi sẽ nhân nó với sigma, hay độ lệch chuẩn
of the demand.
của phân phối nhu cầu.
And so it's telling me I can expect
Điều đó cho tôi biết là theo kỳ vọng,
to be short 3,785 jerseys each eight week
tôi sẽ thiếu 3785 áo jersey trong tám tuần
planning sales period.
bán hàng.
So multiplying it by this (p-g+B) term gives me 90,840.
Nhân nó với (p-g+B) được 90840.
So case two, with my higher Q* , with my Salvage Value of $7
Trong trường hợp hai, Q* cao hơn, giá trị thu hồi là $7
a jersey.
một áo jersey.
Follow the exact same steps and you
Thực hiện các bước tương tự và
can see what it goes down to.
bạn có thể tính được kết quả.
Check the math at home.
Kiểm tra phần tính toán tại nhà.
Make sure you come up with my same numbers.
và đảm bảo rằng kết quả của bạn giống của tôi.
And again, for finding your G(k),
Để tính được G(k),
you can use either a table or you can use a spreadsheet.
bạn có thể sử dụng bảng tra hoặc bảng tính.
So let's put it all together.
Giờ ta sẽ kết hợp tất cả lại.
Here's my expected profit equation with the three terms
Đây là công thức tính lợi nhuận kì vọng với ba hạng tử
that we just talked about and I calculated them
ta đã nói đến và tôi tính
both for the case where I have no Salvage
trong cả trường hợp không có giá trị thu hồi
Value and the case where my Salvage Value was $7 a jersey.
và trường hợp giá trị thu hồi là $7 một áo jersey.
And then here in the last column,
Ở cột cuối cùng,
you see what the expected profit is.
bạn có thể thấy lợi nhuận kì vọng.
And that's simply the sum of the first term
Nó bằng hạng tử thứ nhất
minus the second and third terms.
trừ đi các hạng tử thứ hai và thứ ba.
So what you should notice here is
Điều bạn nên để ý là
that the profitability for the second case where
lợi nhuận kì vọng trong trường hợp thứ hai,
I have a Salvage Value of $7 a jersey is about $50,000
khi giá trị thu hồi là $7 một áo nhiều hơn khoảng $50000
more than the expected profit when I don't have that.
so với khi không có nó.
That seems to make sense, but let's look a little deeper
Điều này có vẻ hợp lí, nhưng hãy tìm hiểu kĩ hơn
and let's expand this profit equation,
và khai triển công thức tính lợi nhuận
as I had done previously, into these four terms.
để có bốn hạng tử, như tôi đã làm lúc trước.
And so this term that I'm highlighting,
Phần tôi đang đánh dấu,
the EE-E[US] is actually the expected units that I sell
E-E[US] thực ra là số áo tôi kỳ vọng bán được
at the full price.
với giá bán ban đầu.
This term that I'm highlighting here,
Phần tôi đang đánh dấu ở đây,
the Q-EQ-E-E[US] is the expected number of units I sell
Q - E-E[US] là số áo tôi kỳ vọng bán được
at a discount.
khi đã giảm giá.
What's interesting is, as I add a Salvage Value of $7 a unit,
Điều thú vị là khi có giá trị thu hồi $7 một áo,
notice the expected demand doesn't change, right?
chú ý rằng nhu cầu kỳ vọng không thay đổi, phải không?
Because that doesn't change.
Bởi điều đó không thay đổi.
But what changes is the amount that I order.
Nhưng lượng hàng đặt mua lại thay đổi.
And as I order more, not only will I
Và khi tôi đặt nhiều hơn, tôi không những
be able to sell some at discount, 9,614 jerseys more
bán được nhiều áo giảm giá hơn, cụ thể là hơn 9614 áo
at discount than I would have at the case
giảm giá so với khi
where I don't allow it, but the amount
không được giảm giá, mà còn
that I sell at full price goes up
bán được nhiều áo với giá ban đầu hơn,
by a little over 2,000 jerseys.
cụ thể là hơn 2000 áo.
So by having the Salvage Value, what does that do?
Vậy giá trị thu hồi có tác dụng gì?
That increases my Q because the downside
Nó giúp tăng Q bởi
is much lower for having more inventory.
khả năng có hàng tồn kho thấp hơn rất nhiều.
So having excess inventory doesn't cost me as much,
Vì việc có hàng tồn kho tốn ít chi phí hơn,
so therefore I'm going to order a little more.
nên tôi muốn đặt thêm một chút hàng.
If I order a little more, then I'm
Nếu tôi đặt nhiều thêm một chút,
going to be able to capture more of that demand
tôi có thể đáp ứng nhu cầu lớn hơn
that I'll be able to sell at full price.
và bán nhiều áo với giá ban đầu hơn.
So having Salvage Value, not only does that
Có giá trị thu hồi không những
increase the number of units I can
tăng số áo bán được
sell at a discount at that Salvage Value of $7 per jersey,
với giá trị thu hồi $7 một áo,
it also increases the amount of demand
mà nó còn tăng số áo bán được
that I capture for selling at that full price.
với giá bán ban đầu.